LIBER J. 226-2 80.

21

supz'lm‘ reassures linus, mgfcddz'ng l'lzc desll'm'cs ‘ff Aemus ancl

lll's sons (md llu‘sulnrc glories chomc.

Olli subridens hominum sator atque deorum
vultu, quo caelum tempestatesque serenat,
oscula libavit natae, dehine talia satur:

‘Parce mem, Cytherea: manent immota tuorum

fata tibi ; cernes urbem et promissa Lavini
moenia, sublimemque seres ad sidera caeli

magnanimum Aenean3 neque me sententia vertit.
Hie tibi (fabor enim, quando haec te cura remordet,

longius et volvens fatorum arcana movebo)
bellum ingens geret Italia populosque feroces
contundet, moresque viris et moenia ponet,
tertia dum Latio regnantem viderit aestas
ternaque transierint Rutulis hiberna subactis.
At puer Ascanius, cui nunc cognomen Iulo
additur (Ilus erat, dum res stetit Ilia regno),
triginta magnos volvendis mensibus orbes
imperio explebit, regnumque ab sede Lavini
transferet, et longam multa vi muniet Albam.
Hie iam ter centum totos regnabitur annos
gente sub Hectorea, donee regina sacerdos
Marte gravis geminam partu dabit Ilia prolem.
Inde lupae fulvo nutricis tegmine laetus
Romulus excipiet gentem, et Mavortia condet
moenia Romanosque suo de nomine dicet.
His ego nec metas rerum nec tempora pono,
imperium sine fine dedi. Quin aspera Iuno,

quae mare nunc terrasque metu caelumque fatigat,

260

265

:So

